# SELabEXP2
| نام          | شماره دانشجویی|
| ------------- | ------------- |
| علیرضا عالیپناه                  | 99106396      |
| سیدمحمدیوسف نجفی      | 99102361      |
| علی نظری                        | 99102401      |


جدول خواسته شده برای آزمایش اول به شرح زیر پر می‌شود:

<table dir='rtl'>
<tbody>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>ردیف</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p><strong>محل اعمال تغییرات (کلاس/واسط)</strong></p>
</td>
<td width="141">
<p><strong>عنوان تغییر</strong></p>
</td>
<td width="292">
<p><strong>شرحی کوتاه از تغییر</strong></p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۱</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>PhoneOrderService</p>
</td>
<td width="141">
<p>افزودن کلاس جدید برای سفارش های از طریق موبایل</p>
</td>
<td width="292">
<p>در این کلاس که از واسط OrderService استفاده می کند، ۶ تابع موجود است که ۴ تای آن دارای بدنه خالی است و دو مورد از آن دارای پیاده سازی است که مربوط به ثبت سفارش و پرداخت از طریق موبایل است.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۲</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>OnSiteOrderService</p>
</td>
<td width="141">
<p>ایجاد دو تابع جدید</p>
</td>
<td width="292">
<p>از آنجا که این کلاس از واسط OrderService استفاده می کند، با اضافه کردن متدهای مربوط به موبایلُ نیاز داشتیم که آن دو را در این کلاس هم قرار دهیم ولی با بدنه خالی.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۳</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>OnlineOrderService</p>
</td>
<td width="141">
<p>ایجاد دو تابع جدید</p>
</td>
<td width="292">
<p>از آنجا که این کلاس از واسط OrderService استفاده می کند، با اضافه کردن متدهای مربوط به موبایلُ نیاز داشتیم که آن دو را در این کلاس هم قرار دهیم ولی با بدنه خالی.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۴</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>OrderService</p>
</td>
<td width="141">
<p>ایجاد دو تابع جدید</p>
</td>
<td width="292">
<p>برای حالت موبایل نیاز بود که دو متد جدید اضافه شود تا در کلاس مربوطه پیاده شوند.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۵</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>Main</p>
</td>
<td width="141">
<p>یک else if جدید برای ثبت سفارش با موبایل</p>
</td>
<td width="292">
<p>نیاز بود تا ۳ خط اضافه شود برای ثبت سفارش با موبایل که در ان یک instance از PhoneOrderService گرفته می شود و متد phoneOrderRegister آن صدا زده می شود.</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="64">
<p><strong>۶</strong></p>
</td>
<td width="198">
<p>Main</p>
</td>
<td width="141">
<p>یک else if برای پرداخت با موبایل</p>
</td>
<td width="292">
<p>نیاز بود تا ۲ خط اضافه شود برای پرداخت با موبایل که در آن متد phoneOrderPayment صدا زده می شود و جمع کل مبلغ به آن پاس داده می شود.</p>
</td>
</tr>

</tbody>
</table>

مجموع تعداد تغییرات: ۶ تغییر اصلی که معادل ۹ تغییر جزیی است.

مجموع تعداد خط اضافه شده: ۶۳ خط
### گام ۲: تحلیل و وارسی برنامه از منظر تحقق و یا عدم تحقق اصول SOLID

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2" width="240">
<p>اصل 1</p>
<p>Single Responsibility</p>
</td>
<td width="95">
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td width="454">
<p>&nbsp;
کلاس Food.java این اصل را رعایت می‌کند. این کلاس فقط مسئول نگهداری اطلاعات اقلام غذایی است.
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
کلاس Order.java اصل Single Responsibility را نقض می‌کند. این کلاس وظیفه مدیریت سفارشات مشتری و محاسبه قیمت کل و همچنین قالب بندی سفارش برای خروجی را بر عهده دارد. این مسئولیت ها برای رعایت این اصل باید تفکیک شوند.
  کلاس Main.java نیز این اصل را نقض می‌کند. این کلاس تعامل کاربر، ایجاد سفارش و پرداخت را مدیریت می کند و در یک طراحی اصولی با رعایت این اصل باید این موارد تفکیک شوند.
  
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 2</p>
<p>Open-Close Principle (OCP)</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
کلاس OrderService.java: از OCP پیروی می کند. این رابط اجازه می دهد تا انواع جدیدی از خدمات سفارش (به عنوان مثال، روش های پرداخت جدید) را بدون تغییر کد موجود اضافه کنیم.
  کلاس های OnlineOrderService.java و OnSiteOrderService.java: با پیاده سازی رابط OrderService اصل OCP را رعایت می‌کنند.
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
---
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 3</p>
<p>Liskov Substitution Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
---
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
کلاس OrderService.java اصل LSP را نقض می کند. متدها در زیر کلاس‌ها (OnlineOrderService و OnSiteOrderService) وقتی قابل اجرا نیستند، بدنه‌های خالی دارند، که در صورت فراخوانی آن متدها می‌تواند منجر به رفتار نادرست شود.
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 4</p>
<p>Interface Segregation Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
---
  
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;

کلاس OrderService.java اصل LSP را نقض می‌کند. این رابط پیاده سازی روش هایی را که توسط هر سرویسی استفاده نمی شود را اجبار می کند.

</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>اصل 5</p>
<p>Dependency Inversion Principle</p>
</td>
<td>
<p><strong>موارد تحقق</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
---
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p><strong>موارد نقض</strong></p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;
کلاس Main.java این اصل را نقض می‌کند. زیرا طبق این اصل ماژول های سطح بالا نباید به ماژول های سطح پایین وابسته باشند. ولی در اینجا کلاس Main به طور مستقیم به پیاده سازی OnlineOrderService و OnSiteOrderService بستگی دارد.

</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>


جدول لیست نقض ها و راهکار های آن ها:

<table dir='rtl'>
<tbody>
<tr>
<td width="168">
<p><strong>اصل مربوطه (از اصول </strong><strong>SOLID</strong><strong>)</strong></p>
</td>
<td width="246">
<p><strong>علت نقض</strong></p>
</td>
<td width="284">
<p><strong>راه حل پیشنهادی</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp; SRP
</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;
کلاس Order.java به دلیل برعهده داشتن مدیریت سفارشات مشتری و محاسبه قیمت کل و همچنین قالب بندی سفارش برای خروجی به طور همزمان
</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;
محاسبه قیمت کل را به یک سرویس جداگانه بدهیم و یک کلاس جداگانه برای مدیریت قالب بندی سفارش ایجاد کنیم.
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;
SRP
</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;
کلاس Main.java به دلیل برعهده داشتن تعامل کاربر، ایجاد سفارش و پرداخت به طور همزمان
</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;
تعامل کاربر، ایجاد سفارش و پردازش پرداخت را به کلاس ها یا خدمات مختلف جدا کنیم.
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;
LSP
</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;
متدها در زیر کلاس‌ها (OnlineOrderService و OnSiteOrderService) وقتی قابل اجرا نیستند، بدنه‌های خالی دارند، و فراخوانی آن متدها می‌تواند منجر به رفتار نادرست شود.
</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;
برای جلوگیری از داشتن روش هایی با بدنه های خالی، طرح را بازآرایی کنید. در عوض، اینترفیس های خاص تری(more specific) برای انواع مختلف خدمات سفارش ایجاد کنید.
</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;
ISP
</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;
کلاس OrderService.java زیرا این رابط پیاده سازی روش هایی را که توسط هر سرویسی استفاده نمی شود را اجبار می کند.
</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;
همچون راه حلی که برای مشکل نقض LSP داشتیم جداسازی اینترفیس ها و سرویس ها این مشکل را نیز حل می‌کند.
</p>
</td>
</tr>

<tr>
<td width="168">
<p>&nbsp;
DIP

</p>
</td>
<td width="246">
<p>&nbsp;
کلاس Main.java این به طور مستقیم به پیاده سازی OnlineOrderService و OnSiteOrderService بستگی دارد.
</p>
</td>
<td width="284">
<p>&nbsp;

از الگوی طراحی یا دیزاین پترن Dependency injection برای جدا کردن ماژول های سطح بالا از ماژول های سطح پایین استفاده کنید.
نکات مهم این دیزاین پترن:
وارونگی کنترل: کنترل ایجاد و مدیریت وابستگی ها از کلاس به یک منبع خارجی (مانند یک ظرف یا یک چارچوب) معکوس می شود.
اتصال آزاد: با تزریق وابستگی ها، کلاس ها به طور محکم با پیاده سازی های خاص جفت نمی شوند.
تست پذیری: DI تزریق وابستگی های ساختگی را در طول فرایند تست آسان تر می کند، که تست واحد را ساده می کند.
</p>
</td>
</tr>


</tbody>
</table>




بخش 5 آزمایش:
این گام نشان میدهد که با رعایت اصول ساید ایجاد تغییر و افزودن فیچرهای جدید به برنامه بسیار راحت تر می‌شود و برای اضافه کردن آن فیچر ها وقتی اصول سالید رعایت می‌شوند تعداد خط کمتری کد نیز به نسخه قبلی کد افزوده می‌شود.(یعنی قسمت های کمتری را نیاز داریم تغییر دهیم)
مزایایی که تغییر یک پروژه که اصول سالید در آن رعایت نشده به نسخه ای از آن که اصول سالید در آن رعایت شده دارد، عبارتند از:
&nbsp;
1. قابلیت maintain بیشتر
مسئولیت‌های واضح‌تر: هر کلاس یک مسئولیت دارد که درک، اصلاح و نگهداری کد را آسان‌تر می‌کند.
کاهش پیچیدگی: با رعایت SRP، پیچیدگی هر کلاس کاهش می‌یابد و شناسایی و رفع اشکالات را آسان‌تر می‌کند.
2. مقیاس پذیری(scalability) بیشتر
طراحی مدولار: استفاده از رابط‌ها و کلاس‌های انتزاعی (OCP، ISP) منجر به طراحی ماژولارتر می‌شود و امکان افزودن آسان‌تر قابلیت‌های جدید را فراهم می‌کند.
3. تست پذیری بهتر
تست جدا شده: با DIP و DI، وابستگی ها را می توان inject کرد که امکان unit test های بیشتر از هر ماژول جدا را ایجاد می‌کند.
وابستگی‌های کاهش‌یافته: ISP تضمین می‌کند که کلاس‌ها فقط به آنچه واقعاً استفاده می‌کنند بستگی دارند و نوشتن تست‌ها را ساده‌تر می‌کند.
4. بازآرایی آسان تر
کامپوننت های جداشده: کلاس‌ها و ماژول‌ها به‌طور آزاد با هم جفت می‌شوند (DIP)، که بازآرایی مجدد را ساده می‌کند و خطر ایجاد باگ را کاهش می‌دهد.
تغییرات کنترل شده: با اینترفیس های واضح و مسئولیت های منفرد، تغییرات در یک قسمت از سیستم کمترین تأثیر را بر سایر قسمت ها دارد.
5. افزایش قابلیت استفاده مجدد
اجزای قابل استفاده مجدد: با پیروی از SRP و ISP، کامپوننت ها به احتمال زیاد در بخش های مختلف برنامه یا حتی در پروژه های مختلف قابل استفاده مجدد هستند.
6. افزایش collaboration
یک سورس کد که از اصول سالید پیروی کرده باشد، توسعه دهنده های بیشتری را نیز راغب به همکاری و collaboration در آن پروژه می‌کنند.
